---
title: 离线环境下多台服务器的时间同步
date: 2023-05-17 16:21:33
tags:
- Linux
- Docker
categories:
- Note
---

### 离线环境下多台服务器的时间同步
在互联网中，我们的服务器一般都是联网的，所以服务器的时间同步一般都是通过ntp服务来实现的。但是在离线环境下，我们的服务器是无法联网的，
因为无法联网，所以无法使用ntp服务来同步时间。那么在离线环境下，我们如何实现多台服务器的时间同步呢？这里我们可以使用docker来实现。

核心思想就是在一台服务器上启动一个ntp服务，然后将这个ntp服务的时间同步到其他服务器上。

为什么使用docker服务来构建ntp服务器，因为docker服务可以在离线环境下安装，而且安装非常方便，只需要将docker镜像文件拷贝到离线环境下的服务器上。
还有一方面原因，如果安装例如离线的ntp服务，那么需要安装很多依赖包，安装依赖包就意味着会面领依赖性冲突等问题，导致安装过程比较繁琐。

#### 1. 在一台服务器上启动ntp服务(docker)
> 使用的是 cturra/ntp镜像，此镜像是使用chrony来构建ntp服务器的

- docker 方式
```bash
# 使用docker构建
docker run -d --name ntp --restart=always --cap-add SYS_TIME -p 123:123/udp -v /etc/localtime:/etc/localtime:ro cturra/ntp
```
-d：以后台模式启动容器。
--name ntp：为容器指定名称为“ntp”。
--restart=always：当容器停止或重启时自动重新启动容器。
--cap-add SYS_TIME：向容器授予sys_time功能，该功能允许容器更改系统时间并与外部进行时间同步。
-p 123:123/udp：将容器的123端口映射到主机的123 UDP端口，用于接收NTP时间同步信息。
-v /etc/localtime:/etc/localtime:ro：将宿主机上的/etc/localtime文件挂载到容器中的相应位置，以便容器能够使用宿主机的时区设置。
cturra/ntp：镜像名称，表示要在容器中运行的NTP服务镜像。

*实测可以不加 -v /etc/localtime:/etc/localtime:ro, 该容器可能同步了宿主机的时区, 如果不需要修改宿主机时间，则去除cap-add SYS_TIME*

- docker-compose 方式
```bash
# docker-compose.yml
version: '3.9'

services:
  ntp:
    image: cturra/ntp:latest
    container_name: ntp
    restart: always
    ports:
      - 123:123/udp
    environment:
      - NTP_SERVERS=127.127.1.1
      - LOG_LEVEL=0
      - TZ=Asia/Shanghai
      - NOCLIENTLOG=false
```
`NTP_SERVERS=127.127.1.1`使用本地时间作为ntp服务器的时间源，如果不设置，则使用默认的时间源。由于是离线环境，所以使用本地时间作为时间源。
以供其他服务器同步。

#### 2. 在其他服务器上同步ntp服务器的时间
```bash
# 修改timedatectl配置文件
vim /etc/systemd/timesyncd.conf

# 添加如下配置
[Time]
NTP=192.168.1.127
```

`192.168.1.127`为第一步的ntp服务器地址

#### 3. 重启时间同步服务
```bash
# 重启时间同步服务
systemctl restart systemd-timesyncd

# 查看时间同步状态
timedatectl status

```
